   Yazılım yaşam döngü modellerini size tanıtacağım. Bildiğiniz gibi projelerde yazılım geliştirme yaparken her işte olduğu gibi bir sistematik izlemeliyiz. Bu sistematikler bize yapacağımız işte kolaylık sağlar ve yol haritamız olurlar. Yazılım geliştirme yaparken de bu sürecin bir yaşam döngüsü vardır. Yazılım projeleri kendi özelinde kolaylıkla gereksinimleri değişebilen ve istekleri asla son bulmayan projelerdir. Yani anlayacağınız sistemsiz asla olmayacak işlerden biridir yazılım geliştirme. 
   
   Peki bir sistemde ne gibi değişkenler vardır? Analiz, tasarım, kodlama, test ve entegrasyon. Analizde birçok ihtiyaç belirlenir. Mümkün olan en basit ve verimi en yüksek çıktı oluşturmak için analiz aşamasını sıkı tutmalıyız. Üründen beklenenlerin yazılmasının yanında soruna dair de detaylı bir bakış bize kesinlikle vizyon katacaktır. Tasarım aşamasında analizler doğrultusunda yapacağımız ürünü mantıksal ve fiziksel olarak şekillendiririz. Projemiz bu aşamada iskelet kazanır. Bu aşamadaki temel amacımız detaylara da hâkim olmak olsa da temel sorunu kesin olarak çözdüğümüzden emin olmamız bizi ortaya çıkabilecek olan değişimlerden en az hasar alacak şekilde muhafaza eder. Her daim temel soruna kafa yorarak ilerlersek yapmış olduğumuz detaylarda kaybolmayız. Herkesin bildiği hayatın şifresi gibi olan pareto prensibini kullanmalıyız. Bizden istenen ve temel olarak işlevini yerine getirse dahi yetecek olan ana problemin çözümü, yapacak olduğumuz projedeki detaylara oranla bize çok daha az efor harcatmasına rağmen üzerinde durulması gereken neredeyse en önemli şeydir. Kodlama aşaması da yazılım geliştirme denince akla gelen ve kafayı tamamen dolduran tek şeydir. Özünde bu işin temeli planlama olsa da insanların aklında bu şekilde kalmış olması oldukça şaşılacak bir durumdur. Bu aşamada kodumuzu yazarız. Planlarımızın hayata geçtiği ve az çok ürün halini aldığı aşama burasıdır. Naçizane fikrim en basit aşamanın burası olduğu kanaatinde. Test aşaması ise bizi çok mutlu edebilir. En son ne zaman hatasız bir iş yaptınız? Bu aşama en önemli ve en can sıkıcı olan bölümdür. Yapmış olduğumuz mantıksal hatalara kadar uzanan sorunları görür ve gereken aksiyonu alırız. Entegrasyon aşamasında ise testlerden sonra ortaya çıkan nihai ürünümüzü gereken ortamda kullanıma sunarız. Bakım yapmak dışında artık projemiz tamamlanmıştır. Bu aşamaları kendi sistematiğinde farklı şekillerde bir araya getirerek kullanmak bize doğru strateji ile en az maliyetle en verimli geliştirme sürecini yaşamamızı sağlar. 

   Genel çerçevede bakacak olursak yazılım geliştirmede modeller şu şekilde sıralanabilirler: gelişi güzel geliştirme, v süreç modeli barok Modeli, şelale (waterfall) modeli, helezonik (spiral) model, arttırımsal (incremental) geliştirme modeli, döngüsel model, çevik (agile) yazılım geliştirme metotlarıdır. 

   Tasarımları anlatmaya gelişi güzel model ile başlayalım. Bir model midir pek emin değilim, bununla birlikte literatüre 1960’larda kullanılan bir yöntemdir. Adı yeterince açıklayıcı. Herhangi bir belgeleme ve yol haritası izlenmeksizin yapılan kodlamadır. Amaç yalnızca çalışan ürün elde etmektir. Bu yöntemde bakım ve hata ayıklama işlemlerini yapmak oldukça zordur. Sistem olmadığından genellikle tek kişinin yazdığı kodlarda bu tekniği görebiliriz. Karmaşık ve zor problemleri bu yöntem ile çözmeye çalışmak akıl sağlığınız açısından hoş olmayacaktır. Basit, kısa ve ürün odaklı projelerde kullanılabilir olarak bakıyorum. 

   Dilerseniz sıradaki modelimizle devam edelim. Barok modeli 1970’li yıllarda ortaya çıkan eski bir modeldir. Yazılım geliştirme süreçlerini doğrusal olarak ele alır. Bu modelde yapılan işin belgelenmesi ve kaydı ayrı bir süreç olarak ele alınmasının yanında tüm süreçler bittikten sonra yapılır. Süreçlerin geri dönüşü ve ileriye nasıl gideceği tanımlanmamıştır. Plansızlık ve belgeleme işinin sonda olması sebebi ile günümüzde kullanımı söz konusu değildir. Yazılım geliştirme tarihinden bir kesit olarak bu modele de veda ediyoruz. 

   Sıradaki şanslımız çağlayan yaşam döngü modeli olacak. Bu model temel olarak çok iyi tanımlanmış ve yapımı kısa projeler için geçerli bir modeldir. Elbette bir yazılım projesi ne kadar iyi tanımlanmış olursa olsun yine de gereksinimler değişiklik gösterebilir. Bu sebeple pratikte çok da istenildiği gibi sonuç vermeyebilir. Günümüzde kullanımı giderek azalmaktadır. Bununla birlikte geçmişte en popüler modeldi. Eski, tanınmış ve temel bir modeldir. Klasik geliştirme modeli olarak bilinir. Modelimizde yazılım aşamaların en az bir kez tekrar edilmesi ile yazılır. Genel manada şelale modelinin felsefesi bir süreç bitmeden diğer sürece geçmemektir. Her süreç kendi içerisinde tamamlandıktan sonra bir sonraki aşamaya geçilir. Örnek verecek olursak tasarım aşaması tamamen bitmeden kodlama ve test aşamaları başlamamalıdır. Süreç temel anlamda şu aşamaların sırası ile bitirilip belgelendiğinde bir sonraki aşamaya geçilmesi ile devam eder. Aşamalar arasında bir öncekine ve bir sonrakine geçiş sağlanabilir. Süreç sırası şudur: gereksinim, analiz, tasarım, uygulama, bakım. Modelde bir süreç son bulup belgelenmesi tamamen bitince bir sonraki sürece geçilir. Barok modelin tersine burada aşamalar arası geri dönüşlerin nasıl yapılacağı tanımlıdır. 
   Bu modelde belli dezavantajlar vardır. Gerçek hayatta müşteri ihtiyaçlarını baştan sona çok doğru şekilde aktaramayabilir. Bu durum sonucunda geliştirilen ürün tam olarak istenildiği gibi olmayacaktır. Düzenleme veya yeniden yapmak oldukça maliyetli olacağından bu model özelinde süreçlerin hızlı ve oldukça mükemmel yapılması gerekmektedir. Başka bir durumda ise yapım süresinin sadece sonunda ürün oluşur. Bu nedenle süreç içerisine müşteriyi dahil etmek oldukça zordur. Yine de mükemmel analiz edilmiş ve gereksinimleri sabit kalacak bir projede dahi model içerisinde süreçlerin hep ileriye doğru ve mükemmel şekilde gerçekleşmesi öngörülür. Aksi bir durumda geride kalan süreci yeniden uygulamak yüksek maliyetli olacaktır. Çünkü halihazırda devam etmek ileriki süreçlerin potansiyel çalışmasına da engel olmaktadır. Süreçlerin mükemmel olması gerektiğinden uygulaması oldukça zordur. 

   Biraz da avantajlarından bahsedelim. Şelale modeli anlaşılırlık, uygulanabilirlik ve yönetilebilirlik açısından oldukça güzeldir. Proje yapımında plan hep ileriye yönelik olacağından departmanlar arası iş bölümü net sınırlarla bellidir. Şelale modelinde gereksinim ve tasarım mükemmel yapılmalı, bununla birlikte yazılım geliştirme süreci olabilecek en kısa sürede bitirilmelidir. Aksi takdirde değişecek gereksinimleri projeye dahil etmek çok yüksek maliyet alacaktır. Şelale modelinin yüksek maliyetli, düşük verimli ve yüksek riskli olduğunu söylemek pek de yanlış olmaz. 

   Şimdi ele alacağımız model v süreç modeli olacaktır. Bu modelin adımları iki ana parçadan oluşur. İlki ürün çıkartana kadar olan bölümdür. İkinci aşama ise test aşamasıdır. V şeklini alması da şu adımlar ile gerçekleşir: (sol üstten aşağıya doğru olan adımlar) gereksinimler, sistem tanımları, sistemi, alt sistem ve modül;(aşağıdan sağ üst doğru olan adımlar) sınanmış modül, sınanmış alt sistem, sınanmış sistem, bitmiş sistem ve sistemdir. Süreç adımları sol üstten başlayarak v şeklinde ilerleyerek uygulanır. Şelale modelinin gelişmiş bir versiyonu olarak düşünülebilir. Gördüğünüz gibi v şeklinde olan üretimin sol tarafı üretim, sağ tarafı da sınanma bölümüdür. Şelale modelinden daha detaylı bir üretim modeli mevcuttur. Bu sayede proje takibi kolaydır. Aşamalar arası tekrar kullanılmaz. Sistem gerçekleştirme sırasında ortaya çıkan bir sorunu çözmek için sistem isteklerinin çözümlenmesinin tekrarlanması gerekir. Belirsiz durumları mümkün olduğunca az olan, gereksinimlerini kolaylıkla belirtebildiğimiz bilgi teknolojisi projeleri için oldukça mükemmel bir yöntemdir. Test imkanlarının sürecin yarısını kaplamasının vermiş olduğu rahatlıktan dolayı kullanıcı projeye kolaylıkla katkı sağlayabilmektedir. 

   Bir sonraki modelimiz spiral model. Spiral modelin kafanızda mükemmel şekilde oturması için bir benzetme yapacağım. Bir yarış pisti düşünün. Siz de bir yarışçısınız. Dört tane kontrol noktası olan bir pist bu. Bu kontrol noktaları şunlardır: planlama, risk analizi, üretim ve kullanıcı değerlendirmesidir. Yarış planlama ile başlar ve turlar atarak ürün nihai haline gelene kadar ilerler. Her tur bir faz olarak proje için değer alır. Her faz bitişi bir ürün vardır. Sürekli kullanıcıdan geri dönüş alınır. Bu sebeple kullanıcının çıkan üründen memnuniyetsiz olması gibi bir durum neredeyse imkansızdır. Şelale modelinden farklı olarak spiral model buradaki riskleri göz önüne alır. Çağdaş modellere oldukça benzerdir. Yaklaşımı göz önüne alındığında düşük riskli ve kolay projeler için pek uyumlu olmadığı fark edilecektir. Bu fazlı yapı sayesinde temelden bütüne doğru inşa edilen projenin her katmanının sağlam ve doğru olması beklenecektir. Planlama aşamasında ara ürün için bir amaç, yöntem belirleme ve önceki ürün ile bütünleştirme yapılır. Sonraki aşamada risk analizi yapılır ve riskler belirlenir. Devamında ara ürün üretilir. Üretilen ara ürünün kullanıcı değerlendirmesi ve testine sunulması ile bir faz bitmiş olur. Amaç doğrultusunda yeniden bir faz yapılır. Yinelemeli artımsal ve prototip yaklaşımı vardır. 
   Bize sağlayacağı faydalardan bahsetmek gerekirse ilk olarak kullanıcılar sistemi erkenden ve sürekli olarak görürler. Kullanıcının işin içinde sürekli olarak bulunması beraberinde insan kaynaklı iletişim sorunlarını getirse de şelale modelindeki gibi yanlış ürün uğruna çok yüksek iş gücü sarf edilmesi riskinin en aza indirgenmesini sağlar. Geliştirme küçük parçalara bölündüğünden hem daha efektif çözümlerin var olmasına olanak sağlar hem de riskli kısımları önce gerçekleştirme imkanını sağlar. Bu sayede proje kolaylıkla bir soğan yapısı gibi genişler ve ilerler. Bu yapı kendi içinde pek çok yazılım modelini bulundurur. İçinde bulundurduğu risk analizi, potansiyel tehditleri öngörür. Bu sayede karşılaşılacak olan zorluklar ya engellenir ya da zaten hazırlığı yapılmıştır. Çıkan hatalar en kısa sürede giderilir. 

   Biraz da zayıf olduğu konulara bakarsak tahmin edebileceğiniz gibi ilk konu karmaşıklık olacaktır. Departmanların sürekli birbiri ile etkileşim içinde olması iletişimin önemini gözler önüne serer. Düzgün yönetilemezse belgelerin çokluğu takibi inanılmaz zorlaştırır. En korkutucusu da spiral sonsuza dek gidebilir. 

   Bir sonraki modelimiz artımsal geliştirme süreç modeli. Artımsal geliştirme süreç modelinde temel yapı bir prototip yaparak kullanıcıya en temel gereksinimi hemen vererek ilerleyen geliştirme aşamaları ile kullanıcıya sürekli gelişmiş bir ürün sunmaya dayalı olarak gerçekleşir. Analiz, planlama ve tasarım sonrası iş planı oluşturulur. Önceliklendirilen kullanıcı gereksinimlerine göre prototip özellikleri ve yapılacak olan artımsal geliştirmedeki eklenecek olan gereksinimler oluşturulur. Bu sayede ilk üründen itibaren kullanıcıya temel ihtiyacı verilmiş olur. Eksiklikler olsa da bu yöntemde temel unsurların hatasını en aza indirmek mümkündür. En çok test edilecek ve kullanılacak olan özellik en sağlamı olacaktır. İlk andan itibaren çalışan bir ürüne sahip olan kullanıcı da yazılımı son anda elde etmeye kıyasla kesinlikle daha karlı olacaktır. Bir artımın döngüsüne girildiğinde o artım özelliği için gereken gereksinim analizi durmuş olur. Değişimler artımların var olduğu fazda gerçekleştirilebilir. Anlayacağınız her sürüm bir diğer sürüme özellik ekleyerek ve kapsayarak gelir. Başta ortaya çıkacak ürün eksik olacağından bu duruma uyum sağlaması muhtemel projeleri artımsal geliştirme kullanarak yapmak münasip olacaktır. Bir yandan da yapılan bu artımlar uzun zaman alacaktır. Kısa vadede tüm ürünü elde etmek gerekiyorsa anlayacağınız, bu yöntem pek işlevsel değildir. Artımsal geliştirmedeki gereksinim iş akışı, analiz iş akışı, tasarım iş akışı, gerçekleştirme iş akışı ve test iş akışı her artımda rol alır. Bu rollerin yoğunluğu ise başında erken başlar erken biter. Sonunda ise geç yükselip geç biter. Yani gereksinim iş akışı erkenden dahil olup erken safhalarda tepe noktasına ulaşarak azalırken test iş akışının iş yükü her daim olmasının yanında yoğunluğu ilerleyen artımlarda tepe noktasına ulaşacaktır. Bu durum da bize artımsal geliştirme modelinin yapısı hakkında güzel bir bakış açısı sunuyor. 

   Avantajlarına bakacak olursak şunları söylememiz muhtemel: Sistemin gereksinimleri müşteri ile iç içe belirlenmektedir. Bu sayede çıkan üründen memnuniyetsizlik oldukça düşer. Gereksinimlerin belirlenmesinde yapılan hiyerarşi sayesinde yapılacak artımlardaki süreç müşterinin sürekli lehinde ilerleyecektir. Erken aşamada yapılan artımlar nihai ürünün bir prototipi gibi davranarak kullanıcıya son ürün hakkında fikir verir. Artımsal yapı, projenin tamamen başarısız olma riskini minimize eder. Temel gereksinimlerin test sayısı sayesinde hata ile karşılaşılması ihtimali elimine edilir. Parçala ve yönet gibi müthiş kararlı bunun yanında başarılı bir felsefeyi benimser. 

   Dezavantajları için söyleyebileceğimiz ilk şey artımların tanımlanması ve planlanması için tüm sistemin iyi şekilde analiz edilmesi gerekmektedir. Aksi durumda yapılacak planlama anlamsızlaşır, sistemi baştan kurgulamak gerekir. Bunun yanında gereksinimleri doğru artımlar ile planlamak bazen çok mümkün olmayabilir. Bu sebeple yeterince iyi bir plan yapmadan işe koyulmak istenmeyen sonuçlara varacaktır çünkü artımlar kendi içinde tekrara izin vermezler. Artımsal fazların tekrarı da maliyet olarak projeye yansır. Son olarak ise deneyimli personel gerekeceğinden söz etmekte fayda var. Artımları güzelce uygulamak ve tıpkı bir yapboz gibi parçaları doğru kurgulamak gerekir. Aksi halde her artımda en baştan bir önceki artımı yapılacak olan eklemeye uygun şekilde kurgulamak gerekir. 

   Bir sonraki modelimiz kodla ve düzelt yaşam modeli. Adından da anlaşılacağı üzere herhangi bir plan ve belgeleme içermeksizin tek isteği ürünü son kullanıcıya teslim etmek olan bir modeldir. İlk ürün bir an önce ortaya çıkarılmak üzere birkaç yüz satırlık kod yazılır ve sorunsuz olana kadar düzeltilir. Kodla ve düzelt modelinde emeklilik safhası vardır. Bu model kullanılarak yapılan ürünlerin geliştirme ve düzeltme maliyetleri oldukça yüksektir. Bir plana sadık kalmadan doğrudan ürünü kullanıcıya sunmak için yazılan kod işlevsel olsa bile kendi içinde müthiş karmaşıklıklar bulundurabilir. Yazılım geliştirmenin en kolay yolu olmasının yanında en pahalı yoludur demek hiç de yanlış olmaz. Anlık olarak geliştirilmesi kolay ve iş görür olduğundan küçük veya tecrübesiz firmalarca kullanılır. 

   Evet, şimdiye kadar olan bölümde eski ve günümüzde kullanılmayan yöntemleri anlattım. Şimdi size bahsedeceğim yöntemler günümüz yazılım gerçekleştirmesinde kullanılan yöntemler olacaktır. Bunlar temel anlamda çevik yazılım geliştirme metotlarıdır. Biraz da bu yöntemlere neden ihtiyaç duyduğumuzdan bahsedeyim. Bildiğiniz gibi yazılım geliştirme uzun süren ve sıkıntılı bir süreçtir. Yapılan ürünlerin göz ardı edilemeyecek kadar büyük bir kısmı müşteri memnuniyetsizliği ile sonuçlanır. Sektörde zaman içerisinde çeşitli ihtiyaçlar karşılanamamış, bununla beraber eski yöntemler artık ihtiyaçlara çözüm getiremez olmuştur. Bilişim dünyasının hızına yetişmek gerektiğinden farklı yöntemlerin kurulması elzem hale gelmiştir. Böylelikle 1990’ların sonlarına doğru çevik yazılım geliştirme metotları ortaya çıkmıştır. 

   Temel prensipte kısa ve çok döngüler ile yazılımı doğabilecek her ihtiyaca ve aynı zamanda oluşabilecek her türlü hataya çözüm bulmak ister. Çevik metotta belge üretmek yerine sık sık ekip olarak yüz yüze toplantı yapmanın sağlayacağı iletişimin olabilecek olan değişime en doğru ve en kısa şekilde cevap olabileceğini savunur. Ürün ortaya çıkarılır. Ürün üzerine yapılan toplantıdaki her türlü çıktı değerlendirilerek gelişime devam edilir. Baktığımız zaman gerçekten de insan doğasına en uygun çözüm gibi geliyor. 

   Belli değerleri ve prensipleri vardır. Değerlere bakacak olursak: Süreç ve araçlar arasındaki etkileşimi azami hale getirmeyi amaçlar. Değişiklik yönetimini plan üzerinden yapar. Uzlaşılan taahhüt üzerinden müşteriyle bir arada ve uyumla çalışır. Prensipleri ise şu şekildedir: Teslimatı hızlı ve aralıklarla yaparak müşteri memnuniyetini en kısa sürede kazanmak, gereksinimlere sonrada eklenen istekler kesinlikle dikkate alınır, süreç için esas olunan değerlendir kriteri çalışan sistemidir, iş ve teknik ekip arasındaki düzenli ve uyumlu çalışma vardır, iletişimin en iyisi mutlak suret ile yüz yüze tartışma sistemidir, proje güvenilir ve işin içinden rahatlıkla çıkabilecek kişiler üzerine kuruludur, düzenli olarak yapılan iyi işe övgü verilir, basitlik gereklidir, kendiliğinden oluşan takımlara sahiptir, değişen koşullara yüksek adaptasyon potansiyelini içinde barındırır. 

   Çevik yazılım geliştirme metodolojisinin avantajlarından bahsetmek gerekirse şunları söylemek kesinlikle yerinde olacaktır. İnsan eğilimine ve doğal iletişimine oldukça uygun bir yaklaşım olduğundan ekibe katılacak yeni kişiler için oldukça kolay bir adaptasyon süreci sunar. Kısa döngülerin sonucu olarak sürekli şekilde ekipler yaptıkları işin ürün olarak karşılığını ve geri dönüşünü alırlar. Bunun sağlamış olduğu başarmışlık ve işe yararlılık hissi kişilere motivasyon ve enerji verir. Sürekli geri dönüş aldığı için yapılacak değişimleri ürüne yansıtabilirlik açısından oldukça gelişmiştir. Planlama aşaması karmaşık uzun ve sıkıcı değildir. Sadece iterasyon ile proje yola koyulur. Kervan yolda düzülür mantığı ön plandadır. Değişime açıklık ve esneklik sayesinde günümüz koşullarına kolaylıkla uyum sağlar. Kalite standardı açısından sürdürülebilirlik oldukça kolaydır. Küçük parçaların kalitesini düzgün tutmak bütüne yayıldığında mükemmele yakın bir ürün verecektir. Projenin planlaması ve yürütmesi bir arada olduğundan uyumsuzluk gibi problemler yaşanmaz. Etkileşim sayesinde istenen özellik ürüne kolayca ve hatasız yerleştirilir. Takım oyunu söz konusudur. 

   Hiçbir şeyin mükemmel olmadığı gibi bu teknik de mükemmel değildir. Öncelikle kurumsal yapılarda uygulaması oldukça zordur. Belgeleme ile ilgili bilinen eski doğruları kökünden değiştirir. İhtiyaçlara bu denli açık olmanın verdiği kolaylık ile her ihtiyaca cevap vermenin yarattığı iş yükü çok üst boyutlara çıkabilir. Takımın yaptığı ürün tamamen üretimde yer alan kişilere de hitap edeceğinden projenin başarısı kişileri kariyerini de şekillendireceğinden, burada bir kariyer riski söz konusudur. Takım üzerinde sürekli bir hedef baskısı vardır. 

   Şimdi de bir çevik yazılım geliştirme metodu olan extreme programming’e göz gezdirelim. Extreme programming, Kent Beck tarafından 1999 yılında bir yazılım geliştirme disiplini olarak ortaya çıkmıştır. Extreme programming gurup içi etkileşime önem veren, geri dönüşleri dikkate alan ve kolay bir yazılım geliştirme yöntemidir. Extreme programming yazılım geliştirmede kolaylığı sağlamak için on iki farklı pratiği göz önünde tutar. 

   Bu pratiklerden önce temel değerlerini anlayalım. Bu temellerden ilki iletişimdir. Extreme programming’in temel taşı olan iletişim çok gerekli bir kavramdır. Projelere dışarıdan bir göz ile baktığımız zaman var olmakta olan en temel problemin insanların birbirini tam olarak anlayamaması olduğunu kolaylıkla görürüz. Bu insanın olduğu her sistemde mümkün olan bir şeydir. Bazen programcılar sormaları gereken soruyu sormazlar. Bu onların sorunu değilmiş gibi yapamayız. Bu konu hepimiz için geçerli olsa da önemli bir problemdir. Bazen de projenin yapısı ile ilgili önemli bir gelişmenin zaten herkesçe bilindiğini farz ederler. Bu yanlış anlaşılma kötü sonuçlar doğurur. Bu gibi sebepler ile projelerde duraksamalar olur. Bazen de proje yöneticileri programcılara aktarmaları gerekeni doğru ve anlaşılır şekilde aktarmazlar. Bu da projenin geliştirme süreçlerini kötü anlamda etkiler. Söylemiş olduğum ve daha pek çoklarının var olduğu bu sorunların temelinde iletişimin kötülüğü yatar. Extreme programming iletişimdeki bu eksiklikleri kaldırmayı amaçlar. Tam da bu sebeple iletişimler yüz yüze olmalıdır. Yazılımı yazan ekip sadece kendi içinde değil, ürünü kullanacak olan kişiler ile de yüz yüze iletişim halinde olmalıdır. Bilgi akışı projenin hızını kesmemesi için olabildiğince hızlı olmalıdır. 

   Extreme programming için bir diğer temel taş da basitliktir. Özünde bu kavramı sağlamak oldukça zordur. Basitlik gereken görevi en sade şekilde yapmaktır. Basitlik, azlık ya da eksiklik değildir. Az çoktur felsefesini bilirsiniz. Minimalizm için söylenen sözlerden biridir. Basitlik ve sadelik, her zaman ihtiyacımız olmuştur. Extreme programming için basitlik, gelecekte oluşacak olan yeni gereksinimleri öngörmektir. Öngörülemeyecek gereksinimler için de yapılacak basit tasarım bize esneklik sağlar. O anki gereksinimleri karşılayan en basit çözümü kullanmak bu işin ayaklarından biridir. İleride karşımıza çıkacak gereksinimler için programımızı revize etmek oldukça kolay olacaktır. Karmaşık çözümler bu yol için uygun değildir. Özünde temel ihtiyaçları basit ve esnek şekilde karşılayan bir sistem oluşturmayı amaçlar. Bir sonraki temel değer ise geri bildirimdir. Extreme programming özelinde müşteri proje gurubunun bir üyesidir. Belli aralıklar ile yapılan müşteri ve yazılım ekibi buluşmasında gelinen son noktaya bakarlar. Sonradan büyüyecek hatalar ve anlaşmazlıklar ortadan kalkar. 

   Extreme programming için mücadele gerektiren temel değer cesarettir. Başarısızlıktan korkmak yerine başarısızlık sebeplerinin üzerine gitmek gerekir. Eğer ki yaptığınız işten memnun değilseniz tamamen çöpe atıp yenisini yazabilmelisiniz. Bu sayede mükemmeliyetçi bir yaklaşım ortaya çıkar. Başarısızlık korkusu projeyi yavaşlatır potansiyel verimi azaltır. Korkusuzca yapılacak şeyler denenmeli ve uygun adım atılmalıdır. 

   Extreme programming için on iki adet pratik vardır. Bu pratikler yazılım geliştirme sureci için esneklik ve kullanılabilirlik sağlar. Pratiklerden ilki planlama oyunudur. Yapılacak yinelemelerde müşterinin de içinde olduğu toplantı ekibinde yapılacak iş için planlanan süre belirlenir. Bu hareket müşteri ile uyum içerisinde geliştirmeye olanak sağlar. Müşteri ve teknik ekip iş birliği içinde geliştirmeyi yapması her türlü bilgiye anında erişim ve şeffaflık sağlar. İkinci pratik de önce test yaklaşımıdır. Programdaki kodu geliştirmeden önce test için gerekli programı yapmalısınız. Bu sayede kodu yazma aşamasında dahi hataları görüp düzeltme imkânı oluşturur. Üçüncü pratik ise basit tasarımdır. Bu pratik gereksinimleri tamamen karşılayan basit bir tasarım yapılması gerektiğini söyler. Bu sayede anlaşılırlık, yönetilebilirlik ve değiştirilebilirlik açısından rahat bir ürün ortaya çıkar.  Dördüncü pratik çiftli programlamadır. Programın yazımı aşamasında yazılımcılar kendi yetenekleri doğrultusunda yazılıma destek verirler. Bu durum olabilecek en hızlı şekilde yazılımın yazılmasını sağlar. Bunun yanında yazılıma farklı bakış açıları tarafından bakılması, yazılımın çözümünü daha iyi hale gelmesinde önemli bir durumdur. Sonuçta bir elin nesi var iki elin sesi var. Beşinci pratik de sürekli entegrasyondur. Yapılan değişiklikler hemen kullanılan ürüne entegre edilir. Bu sayede hızlı şekilde geri bildirim alarak kolayca hata ayıklama ve geliştirme faaliyetleri yapılır. Altıncı pratik ise kısa aralıklı sürümler oluşturmaktır. Kısa aralıklarla geliştirilen ürün sunulur. Bu sayede kullanıcı özellikleri sürekli kapsamı artan ve yaşayan bir uygulama ile takip edebilmektedir. Yedinci pratik yeniden yapılandırmadır. Kodun tasarımı sürekli gözden geçirilir. Bu sayede kodun daha kolay ve basit şekilde yapılabilmesine olanak sağlar. Bu geliştirme sayesinde müşteri memnuniyeti en üst noktaya taşınır. Sekizinci pratik ortak kod sahiplenmedir. Oluşturulan kod tüm ekibin ortak malıdır. Bu sebeple ekip içerisinde oluşabilecek olumsuzluklar ortadan kalkarak kodların düzenlenmesi tüm ekibe yayılır. Dokuzuncu pratik benzetimdir. Yapılan işi toplantılarda daha anlaşılır ifade etmek için metaforlar kullanılır. Bu sayede ekip içinde bulundukları durumu anlar, ilerlemenin somutlaştırılması sayesinde müthiş bir motivasyon kazanır. Onuncu pratik kodlama standardıdır. Ekip belli bir standarda göre kod yazar. Bu sayede karmaşıklık en aza indirilir, kod rahatça anlaşılır. On birinci pratik haftada kırk saat pratiğidir. Her gün sekiz saat çalışmayı öngörür. Haftada sadece bir kez fazla mesai yapılabilir. Fazla mesainin maliyetli ve verimliliği olumsuz etkileyeceğini savunur. Son pratik ise yukarıda da bahsettiğim gibi ekip ile müşteri ilişkisidir. 

   Bir sonraki modelimiz scrum modeli olacaktır.  Scrum rugby sporundaki bir hücum şeklinin adıdır. Bu taktik özelinde yapılan iş takımın tamamının karşı sahaya top taşıyarak sert bir atak yapmasıdır. Rugby sporunda da olduğu gibi benzer bir mantık yazılım geliştirme metodunda vardır. Takım toplanır, plan yapılır ve görevler takım içindeki bireylere dağıtılarak herkesin amaç doğrultusunda birleşip görevi takımca başarılı şekilde bitirmesi öngörülür. 

   Tarihine baktığımızda scrum, Jeff Sutjerland ve Ken Schwaber tarafından 1990’larda geliştirilen çevik yazılım geliştirme yöntemleriyle birlikte uygulanabilecek bir proje yönetim şeklidir. Evet doğru okudunuz. Bu yöntem bir yazılım geliştirme metodundan çok daha ötesidir. Pek çok yönetim biçimine uygulanabilir. Bu yöntemde karmaşık işleri daha küçük parçalara bilerek halletmek icap eder. Takımca bir işi halletmek karmaşık tanımlar ve görevler ile olmaz. Takım içerisindeki her birey kendine düşen küçük birimi yapar ve bütüncül işe bakıldığında başarılan görev gerçekten devasa olacaktır. Karmaşık görevleri adım adım kararlı şekilde halletmek isteyen ekipler için biçilmiş kaftan desek pek de yersiz olmaz. Kocaman bir lokma yutmaktansa küçük küçük sindirmek bazı görevler için gerçekten elzemdir. 

   Scrum yöntemi böl ve bütünsel olarak saldır prensibi ile bana sindirimi hatırlattı. Yoğun bir küp şekeri ağzınıza attığınızda erimesi ve tamamen kaybolması toz şekeri ağzınıza attığınız duruma odakla çok daha uzun olacaktır. Ekbinizi ağızdaki sıvı enzim olarak düşünürseniz ekipçe parçalanmamış, karmaşık ve tam olarak ne istendiğinin net sınırlarla belli olmadığı o koca küp şekere saldırmazsınız. Böyle bir durumda koca küp şekerin içinde kaybolursunuz. Scrum tam da burada böl ve takım olarak amaca ulaş yöntemi ile gerçekten günümüzde geçerli olan o büyük projeler için olmazsa olmaz bir yöntemdir. 

   Takım ile her gün on beş dakikalık kontrol toplantıları yaparak en fazla otuz gün süren döngüler halinde karmaşık süreçlerin nasıl da elinizde kaybolduğunu göreceksiniz. Belli kavramlara sahip olan scrum metodunu inceleyelim. Product backlog: müşteriden analiz ile alınan olmazsa olmaz gereksinim listesi olarak bakabilirsiniz. Sprint backlog: on beş ya da otuz günlük projedeki bölümlerdir. Hedefler gibi düşünülebilir. Birden fazla sprint backlog ile projeyi halledebilirsiniz. Scrum Daily meeting: adından da anlaşılacağı üzere her gün durumu kontrol altında tutmak amacı ile yapılan en fazla yarım saat süren durum değerlendirme toplantısıdır. Bir nevi iş için kamçı desek hiç de hata olmaz gibi, ne dersiniz? 

   Scrum temel kavramları üç adettir. Roller, toplantılar ve bileşenler olarak sınıflandırabiliriz. Detaylarına bakacak olursak roller içerisinde ürün sahibi, scrum yöneticisi ve scrum takımı bulunur. Ürün sahibi projenin iş değeri açısından geri dönüşünden sorumlu kişidir. Scrum yöneticisi takımın işleyişini yönetir. Takımın scrum yönteminde ve yolunda kalmalarını sağlar. Scrum takımı ise beş ila dokuz kişiden oluşan görevleri yerine getiren yazılım takımıdır. Kendi iç dinamiğinde yüksek iletişim barındırır.  Kısaca bir takım gibi amaca uygun şekilde çalışırlar. 

   Toplantı kavramına baktığımız zaman ilk olarak sprint planlama ile karşılaşırız. Burada gereksinim listesinin kapsayıcı şekilde ortaya çıkması gerekir. Başarılı bir geliştirme için takımlara doğru şekilde gereksinim dağıtılması gerekir. Ortak amaca sahip gereksinimleri aynı takıma vermek için analizler yapılmalıdır. Takımların uygun şekilde belirlenmesi gerekir. İletişim çok önemli olduğundan kişilerin birbirleri ile olan anlaşma seviyesini göz önünde bulundurmak biraz sosyal zekanızı kullanmanız açısından önemlidir. Risklerinizi analiz etmelisiniz. Geliştirme araçlarının altyapısı hakkında mutabık olunmalı. Doğru araçlar seçilerek takımların verimliliklerini üst düzeyde tutmak gereklidir. Tüm maliyetlerin hesabı yapılmalıdır. Süreç içerisinde doğacak her türlü mümkünatı değerlendirmek gerekir. Süreç için her türlü konuda kararın alınması ve onaylanması gerekir. Sprintlerin başında planlama toplantısı olmazsa olmazdır.  Başka bir toplantı ise sprint gözden geçirme toplantılarıdır. Burada planlamadan arta kalan işlerin yapılması söz konusudur. İlk kısımda ürün sahibi, takım ile birlikte ürün gereksinim listesindeki detaylara bakar ve istem elemanlarının amaç ve yöntemlerini belirler. Toplantının ikinci kısmında ise takımlar ürün istem listesindeki maddelerin kendilerine uygun olanlarını belirleyerek koşu gereksinim listesini oluştururlar. Bu scrum için altın uygulamadır. Takım ürün sahibi tarafından sıralanmış istemlerin kendisi tarafından yapılacak olan miktarını belirler ve taahhüt eder. Bir sonraki toplantı çeşidi de günlük scrum toplantısıdır. Sprint başladığı andan itibaren her gün kısa bir toplantı yapılır. Bu scrum için gümüş değerinde olan uygulamadır. Genelde sabahları belirlenen saatte takımca durum değerlendirilmesi için toplantı yapılır. Takımın ilerleyişi ve ortaya çıkan olumsuzlukları görmek için bire birdir. Ekip üyeleri kısa vadeli planlarını ve bu planların uygulamasındaki aşamalarını gösterirler. 

   Scrum için bir diğer temel kavramımız ise bileşenler araçlardır. Bu araçlara göz atmaya ürün gereksinim dokümanı ile başlayalım. Bu doküman proje boyunca halledilmesinin elzem olduğu iş elemanlarının bir listesidir. Ürün gereksinim listesi sabit bir liste değildir. Geçerliliğini koruması ve işlevsel olmasını istiyorsak sürekli güncellemeliyiz. Bu liste kullanıcıların bakış açısından ihtiyacımız olan şeyleri bize gösterir. Bir diğer bileşen sprint dokümanıdır. Mevcut sprint için elde edilen product blocklog görevlerini kapsar. İşlerin amacı, sprint sonundaki ürün parçası olan bir parçayı elde etmektir. Sadece takım tarafından değiştirilebilir. Bir diğer bileşen ise sprint kalan zaman grafiğidir. Bu grafik ile idealdeki yapılanlar ile gerçekte yapılanların karşılaştırılmasını sağlar. Bir sprint sürecinin idealinde günde beş saatlik iş yükünün bitirilmesi gerekir. Takım üyeleri ne kadar iş yaptıklarını günlük olarak belirtirler. Bütünsel bir bakış atacak olursak scrum modeli kısa vadeli planlar ile küçük parçaları halletmeyi isteyen bir modeldir. Geri dönüşler ve sorunlara uyum sağlamak gerçekten elzemdir. Her yinelemede projenin son haline biraz daha yaklaşılır ve proje sonu için birden fazla yineleme gerekebilir. Gerektiğinde dokümanlar hazırlanır. Saygılar…
Kullanılan kaynaklar:
https://systemanalize.wordpress.com/gelistirme-metotolari/ 
https://www.iakademi.com/yazilim-gelistirme-metodolojileri/ 
https://www.slideshare.net/m_korkmaz/yazilim-gelistirme-yntemleri
https://hayririzacimen.medium.com/yaz%C4%B1l%C4%B1m-ya%C5%9Fam-d%C3%B6ng%C3%BCs%C3%BC-ve-s%C3%BCre%C3%A7-modelleri-70fdfb2f8f77
https://fikirjeneratoru.com/yazilim-proje-yonetimi-yontemleri/ 
https://medium.com/@omerharuncetin/yaz%C4%B1l%C4%B1m-ya%C5%9Fam-d%C3%B6ng%C3%BC-modelleri-543c7879a742
https://www.youtube.com/watch?v=nHv3-VtiP38
Doç. Dr. Deniz Kılınç, Bakırçay Üniversitesi Yazılım Mühendisliğine Giriş Dersi 2. ve 3. Hafta Sunumları
